
# 基本概念

本章节讲明 CAT▪IOT-IDE 集成开发环境中用到的几个基本概念。


## 应用

应用是指由一个或多个设备及操作界面组成的一个项目。

应用包括操作界面、设备、数据联动，能够完成一个完整的项目需求。


## 资源模板

放置在资源箱中的所有资源模块，都是模板。

将模板拖放到工作区后，生成实例，同一模板的不同实例之间，都具有相同的模板ID号，但都具有全局唯一不重复的实例ID号。


## 虚拟设备

虚拟设备是指硬件设备或功能模块在CAT▪IOT-IDE中的图形化封装。

在CAT▪IOT-IDE集成开发环境中，通过操作硬件设备对应的虚拟设备，可以获取硬件设备的数据，可以向硬件设备发送控制指令，可以让硬件设备加入到数据逻辑联动中。

虚拟设备由 **操作界面** 和 **脚本驱动** 组成。

在后面板中创建虚拟设备时，首先创建其模板，再拖放生成实例后编辑。


## 脚本模块

脚本模块是CAT▪IOT-IDE的最小逻辑处理单元。

脚本模块也是一个图形化的封装，可以添加输入输出数据点，在脚本中接收数据输入、处理数据逻辑、输出处理结果，通过数据点与外部其它脚本模块或虚拟设备建立数据流联动逻辑。

脚本模块的目的是功能模块化，将复杂的功能拆分成若干处理模块，处理模块之间建立数据流联动，达到简单、清晰、高效的使用效果。

CAT▪IOT-IDE脚本模块基于js语言。


## 数据点

数据点是虚拟设备或脚本模块的输入输出操作接口。

数据点与设备的物理采集量、控制参数一一对应，比如温度数据点、风速数据点、转速数据点等。

数据点具有方向、编号、数据类型等属性，在同一个虚拟设备或脚本模块中，数据点编号不能重复，且输入数据点统一在虚拟设备图形模块的左侧，输出数据点统一在右侧。

CAT▪IOT-IDE通过不同虚拟设备、脚本模块中的数据点，建立数据流联动逻辑。


## 数据联动

数据联动，即数据流联动逻辑，从一个虚拟设备的输出数据点，建立一个数据流到另外一个虚拟设备的输入数据点，该过程称为数据联动。

数据联动让不同虚拟设备、脚本模块之间建立数据关联和传输，从而能够轻易的实现数据过程管理，实现复杂的处理逻辑。


## 显示组件

显示组件是指操作界面中的一个个显示单元模块，每个显示组件完成一种交互显示功能，操作界面由若干显示组件构成。

通过显示组件组态编辑，用户能够自定义设备或应用的操作界面。

CAT▪IOT-IDE中的显示组件全部基于web开发，能够在任何支持浏览器的设备上显示。


## 组件实例

具有数据点的显示组件，发布后能够在后面板中映射出一个实例模块，

该实例模块具有数据点，以及唯一的实例ID号，可以参与数据联动。

在CAT▪IOT-IDE中，称之为 **组件实例**，组件实例以橙色显示。



## 前面板

前面板指虚拟设备或应用的操作界面开发编辑环境。

在前面板中，可以创建操作界面，向其中拖放显示组件，调整属性参数美化界面效果。

每个虚拟设备和应用，都具有前面板界面。


## 后面板

后面板与前面板相对应，是创建脚本驱动和数据流联动的编辑区域。

前面板中的显示组件，发布后在后面板形成组件实例，通过数据联动向显示组件传输数据，或接收到显示组件的数据。

## 全局唯一

全局唯一用来描述资源的唯一性。

对于虚拟设备和脚本模块，具有可选的“全局唯一”属性，勾选此项时，表示无论创建多少个实例，它们均属于同一个实例的影子。

有些资源必须具有唯一性，比如串口，在整个运行环境中只能有一个同名串口存在。


## 克隆

克隆是创建一个虚拟设备或脚本模块实例影子的操作过程，该过程没有产生新的实例，而仍然是引用原始实例。

克隆可以在图形化编辑器中，将一个模块在其它地方重用起来，让联动逻辑更方便管理。

全局唯一与克隆类似，都没有创建新的实例

全局唯一作用范围是整个CAT▪IOT-IDE开发环境

克隆作用范围，仅限于克隆源



